# 模板方法模式

##### 定义：定义一个操作中算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变算法的结构即可重定义该算法中的某些特定步骤。

事实上，模板方法模式是一种经常被用到的开发模式，我们来假设一个场景：在一个厨房里，一道菜需要经过 *菜品准备-厨师做菜* 的步骤，假如一个临时工第一天来到这个厨房，那么他必然是不会做菜的，他所能做的只有最简单的 菜品准备这一环节，等到他切好菜洗好菜之后，再由主厨来进行烹饪。这样就形成了一个分层分级的关系，不同职责或者不同能力的负责不同的任务，最后让客人吃到饭，这就是模板方法模式，下面我们来给出这种方法的例子：

``` java
abstract class Temporary {
    public abstract void cook();
    public void prepare() {
        System.out.println("临时工准备材料");
        cook();
    }
}

class Chef extends Temporary {
    @Override
    public void cook() {
        System.out.println("厨师做菜");
    }
}

public class Kitchen {
    public static void main(String[] args) {
        Temporary stuff = new Chef();
        stuff.prepare();
    }
}
```

+ 在实际开发中，经常会用到这种开发模式。由架构师做好接口和抽象类串起一个系统的逻辑，然后按任务难度的不同级别分派给高级工程师和初级工程师来完成。
+ 模板方法模式的结构：一个抽象类及至少一个该类的实现类组成，抽象类中分为三种方法：

> 1. 抽象方法：由抽象类声明但不加以实现，是父类定义的规范方法，由子类实现；
> 2. 模板方法：由抽象类声明并加以实现，一般来说，模板方法调用抽象方法来实现主要的逻辑功能，因此，模板方法一般会被定义为final方法，子类不可重写其功能；
> 3. 钩子方法：由抽象类声明并加以实现，子类可以扩展该方法，从而影响模板方法的逻辑。

+ 模板方法的优点：

> 1. 易于扩展
> 2. 便于维护

+ 适用场景：当程序中存在大量相同逻辑时，也就是主框架相同，细节不同时，可以考虑模板方法模式。

---

# 中介者模式（亦称调停者模式）

##### 定义：用一个中介者封装一系列的对象交互，中介者使各对象解耦，从而独立改变他们之间的交互。

+ 中介者模式的定义比较直观易懂，下面我们直接给出中介者模式的三要素再做具体说明：

> 1. 同事类：若干个彼此之间相互产生联系或相互依赖的具体类称为同事类，在中介者模式中，同事类需要通过中介者来沟通；
> 2. 抽象中介者：定义同事类对象到中介者对象的接口，用于各个同事类之间的通信，一般封装一个或几个事件方法，由子类去实现；
> 3. 中介者实现类：继承抽象中介者，实现其抽象事件方法。从一个同事类接收消息，然后反馈给其他同事类。

简单来说，当两个类存在互相影响的逻辑时，根据迪米特法则我们必须将其解耦，中介者模式为我们提供了这样一种方法，也就是将同事类之中会发生相互响应的逻辑封装起来，这样就符合了迪米特法则，下面我们模拟这样一个场景：总公司和分公司之间存在利益链，每当分公司盈利，总公司获得其利润的三分之一；每当总公司亏损，分公司承担其一半的亏损。可以看到，在这个场景里，分公司和总公司属于同事类，对其中一个类的改变势必会影响另一个类，这时候就要考虑使用中介者模式来解耦，下面给出代码：

```java
abstract class AbstractColleague {
    public int money;
    
    public AbstractColleague(int money) {
        this.money = money;
    }
    
    public int getMoney() {
        return money;
    }
    
    public void changeMoney(int turnover) {
        this.money = this.money + turnover;
    }
    
    public abstract void changeMoney(int turnover, AbstractMediator am);
}

class Company extends AbstractColleague {
    
    public Company(int money) {
        super(money);
    }
    
    @Override
    public void changeMoney(int turnover, AbstractMediator am) {
        this.money = this.money + turnover;
        am.loss(turnover);
    }
}

class Subcompany extends AbstractColleague {
    
    public Subcompany(int money) {
        super(money);
    }
    
    @Override
    public void changeMoney(int turnover, AbstractMediator am) {
        this.money = this.money + turnover;
        am.profit(turnover);
    }
}

abstract class AbstractMediator {
    private AbstractColleague company;
    private AbstractColleague subcompany;
    
    public AbstractMediator(AbstractColleague company, AbstractColleague subcompany) {
        this.company = company;
        this.subcompany = subcompany;
    }
    
    public abstract void profit(int turnover);
    public abstract void loss(int turnover);
}

class Mediator extends AbstractMediator {
    
    public Mediator(AbstractColleague company, AbstractColleague subcompany) {
        super(company, subcompany);
    }
    
    /*
     * 处理分公司盈利事件
     */
    @Override
    public void profit(int turnover) {
        //分公司盈利，总公司获得1/3
        conmpany.changeMoney(turnover * 1 / 3);
        subcompany.changeMoney(turnover * 2 / 3);
    }
    
    /*
     * 处理总公司亏损事件
     */
    @Override
    public void loss(int turnover) {
        //总公司亏损，分公司承担一半
        company.changeMoney(turnover * 0.5);
        subcompany.changeMoney(turnover * 0.5);
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        // 设置公司初始财产
        AbstractColleague company = new Company(100000);
        AbstractColleague subcompany = new Subcompany(50000);
        
        AbstractMediator am = new Mediator(company, subcompany);
        
        System.out.println("分公司盈利事件");
        subcompany.changeMoney(10000, am);
        System.out.println("总公司资产：" + company.getMoney());
        System.out.println("分公司资产：" + subcompany.getMoney());
        
        System.out.println("总公司亏损事件");
        company.changemoney(-20000, am);
        System.out.println("总公司资产：" + company.getMoney());
        System.out.println("分公司资产：" + subcompany.getMoney());
    }
}
```

虽然上例中代码实现较长，但是逻辑相对清晰，尤其是可以看到对于调用者而言，细节已经被完全隐藏了，如果将来分公司变多，出现了新的业务逻辑，也可以通过修改抽象中介者及其子类来实现扩展，而不用大动干戈的去修改同事类。

+ 中介者模式的优点：

> 1. 避免同事类之间过渡耦合，提高独立性；
> 2. 可以将对象间的一对多关系变成一对一的关系，提高可维护性和代码可读性；
> 3. 可以使对象的行为和关联抽象化，提高可扩展性。

+ 适用场景：

> 1. 当程序中存在大量对象且对象间关系复杂时，可以利用该模式将复杂网状结构化为星型结构；
> 2. 对于类间关系不是很复杂的结构不应滥用中介者模式，否则会提升程序的复杂度。

---

# 观察者模式

##### 定义：定义对象间一种一对多的依赖关系，使得当每一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并自动更新。

从定义中可以看出，观察者模式应对的是一种事件响应类的需求，当一个对象的状态发生改变，其相关类都要做出响应，下面给出观察者模式的四个要素：

> 1. 被观察者：包含一个存放观察者对象的`Vector`容器（不使用`List`的原因是`Vector`线程安全），这个容器是观察者模式的核心。另外存在三（+n）个方法：添加观察者的attach方法，删除观察者的detach方法，通知观察者类响应的inform方法，以及提供给子类去实现业务逻辑的其他n个方法。被观察者可以是接口或者抽象类，但是由于经常和其他模式混用所以多用抽象类；
> 2. 观察者：观察者一般是一个接口，只包含一个update方法，每当被观察者发生改变，就触发调用这个方法；
> 3. 被观察者实现类：实现被观察者的具体逻辑业务，便于系统扩展；
> 4. 观察者实现类：实现update方法。

下面我们给出一个场景：某国进行军事演习，每当信号弹发出时，炮兵阵地开炮掩护步兵前进。可以看出，信号弹是这个场景中的被观察者，炮兵和步兵是观察者。根据观察者模式，我们可以给出如下代码：

``` java
abstract class Subject {
    private Vector<Observer> obsv = new Vector<>();
    
    public void attach(Observer obs) {
        this.obsv.add(obs);
    }
    
    public void detach(Observer obs) {
        this.obsv.add(obs);
    }
    
    public void inform() {
        for(Observer obs : obsv) {
            obs.act();
        }
    }
    
    public abstract void display();
}

class Signal extends Subject {
    public void display() {
        System.out.println("信号弹发出！");
        this.inform();
    }
}

interface Observer {
    public void act();
}

class Artillery extends Observer {
    public void act() {
        System.out.println("炮兵部队收到信号，开炮！");
    }
}

class Infantry extends Observer {
    public void act() {
        System.out.println("步兵部队收到信号，前进！");
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Subject signal = new Signal();
        signal.attach(new Artillery());
        signal.attach(new Infantry());
        signal.diaplay();
    }
}
```

+ 运行结果：

> 信号弹发出！
>
> 炮兵部队收到信号，开炮！
>
> 步兵部队收到信号，开炮！

从程序中可以看到，我们只调用了被观察者的方法，但是观察者的方法也同时被调用了，这些逻辑在代码中都有比较清晰的体现。

+ 观察者模式的优点：

> 1. 观察者和被观察者之间耦合不紧密，易于实现扩展；
> 2. 形成一条触发链，能依次对各个观察者进行处理。

+ 观察者模式的缺点：

> 1. 由于是链式触发，所以观察者较多时会影响性能；
> 2. 容易出现循环引用的情况，造成系统假死。

+ 总结：

> 1. 在 *Java* 中，*JDK* 为我们提供了 *Observer* 接口和其实现类 *Observable*，可以查看说明文档来适时调用；
> 2. 观察者模式是 *VC++、JavaScript、DOM* 以及 *AWT* 开发中事件响应的原理之一，比如 *AWT* 中的事件处理 *DEM* ***（委派事件模型 Delegation Event Model）***，就是使用观察者模式实现的。

---

# 访问者模式

##### 定义：封装某些作用于某种数据结构中各元素的操作，他可以在不改变数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。

访问者模式是一种较为复杂的行为型模式，为了便于理解，我们先给出一个简单的例子：

```java
class A {
    public void show1() {
        System.out.println("Class A");
    }
    
    public void show2(B b) {
        b.show1(this);
    }
}

class B {
    public void show1(A a) {
        a.show1();
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        a.show1();
        a.show2(new B());
    }
}
```

运行结果：

> Class A
> Class A

从上面例子中可以看出：*A* 类中的两个方法所达到的目的都是一样的，*B* 类在如上程序段中承担了一个访问者的角色，它的唯一作用就是访问 *A* 类中的打印方法，间接的输出结果。上例就是一个最简单的访问者模式的例子，但是显而易见不符合迪米特法则，下面我们给出访问者模式的五个要素：

> 1. 抽象访问者：抽象类或接口，声明哪些元素可以被访问，具体到程序中visit方法中的参数定义；
> 2. 访问者：实现抽象访问者的方法，影响到访问者访问一个类后的行为；
> 3. 抽象元素类：接口或抽象类，声明接受哪一类访问者访问。包含两个部分：本身的业务逻辑和accept方法，后者中的参数定义了访问者的限制；
> 4. 元素类：实现accept方法，不成文的规矩是统一写成visitor.visit(this);
> 5. 结构对象：容纳元素类的容器，包含一个容纳多个不同类，不同接口的容器，一般不做抽象。

下面我们来模拟一个场景：我出门买菜和水果，水果店卖水果，菜店卖菜。这个场景用访问者模式可以抽象描述为：水果店和菜店是元素类，我是访问者，代码描述如下：

```java
abstract class Element {
    public abstract void accept(Visitor visitor);
    public abstract void buy();
}

interface Visitor {
    public void visit(VegetableStore vs);
    public void visit(FruitStore fs);
}

class VegetableStore extends Element {
    public void buy() {
        System.out.println("我买了蔬菜");
    }
    
    public void accept(Visitor visitor) {
        visitor.visit(this);
    }
}

class FruitStore extends Element {
    public void buy() {
        System.out.println("我买了水果");
    }
    
    public void accept(Visitor visitor) {
        Visitor.visit(this);
    }
}

class Me implements Visitor {
    public void visit(VegetableStore vs) {
        vs.buy();
    }
    
    public void visit(FruitStore fs) {
        fs.buy();
    }
}

class ObjectStructure {
    public static Vector<Element> getVector() {
        Vector<Element> eleVec = new Vector<>();
        eleVec.add(new VegetableStore());
        eleVec.add(new FruitStore());
        return eleVec;
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Vector<Element> eleVec = ObjectStructure.getVector();
        for(Element e : eleVec) {
            e.accept(new Me());
        }
    }
}
```

+ 访问者模式的优点：

> 1. 符合单一职责原则；
> 2. 扩展性良好：仅需更改元素类方法参数就可以实现扩展。

+ 适用场景：

> 1. 当一个对象中存在这个对象不相关的操作时，为了避免污染可以将这个操作封装到访问者中去；
> 2. 当程序中存在大量重复操作时，可以将重复操作封装起来。

+ 访问者模式的缺点：

> + 增加新的元素类比较困难：从代码中可以看到，每增加一个元素类就需要修改所有访问者类，因此，在元素数目不确定的时候，应当慎用访问者类，实在不行，就等项目整体确定下来之后，再用访问者类重构原来的代码。

---

# 命令模式

##### 定义：将一个请求封转发成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。

顾名思义，命令模式就是把命令封装成具体操作供客户端调用的模式，下面给出命令模式的四个要素：

> 1. 抽象命令类：是一个抽象类，对需要执行的命令进行声明，一般对外公布一个execute方法用于执行命令；
> 2. 命令类：抽象命令类的实现类，实现其父类抽象方法；
> 3. **调用者**：负责调用命令，将客户端与命令类之间解耦；
> 4. **接收者**：负责接收命令，将客户端与命令类之间解耦。

``` mermaid
graph TD
Abs_C[抽象命令类]
C[命令类]
I[调用者]
R[接收者]
U[客户端]
U --> |请求命令| I
I --> |调用命令| C
R --> |接收命令| C
R --> |返回命令并执行| U
C --> |实现| Abs_C
```

从上面的流程图中可以看出，命令模式符合迪米特法则，事实上，低耦合度正是命令模式的优势之一，这种模式比较直观，我们不再模拟场景，直接给出通用代码：

```java
class Invoker {
    private Command command;
    
    public void setCommand(Command command) {
        this.command = command;
    }
    
    public void action() {
        this.command.execute();
    }
}

abstract class Command {
    public abstract void execute();
}

class ConcreteCommand extends Command {
    private Receiver receiver;
    
    public ConcreteCommand(Receiver receiver) {
        this.receiver = receiver;
    }
    
    public void execute() {
        this.receiver.doSomething();
    }
}

class Receiver {
    public void doSomthing() {
        System.out.println("接收者处理业务逻辑");
    }
}

public void Client {
    public static void main(String[] args) {
        Receiver receiver = new Receiver();
        Command command = new ConcreteCommand(receiver);
        
        //客户端直接执行命令
        command.execute();
        
        //客户端通过调用者来执行命令
        Invoker invoker = new Invoker();
        invoker.setCommand(command);
        invoker.action();
    }
}
```

+ 命令模式的优点：

> 1. 封装性很好：其实是一句废话，面向对象编程的宗旨之一就是提高封装性，而所有设计模式的目的就是把面向对象编程的原则贯彻到极致；
> 2. **非常**易于扩展：命令模式中类与类之间的耦合度已经足够低了，需要做扩展的时候既可以直接复用接收者中的代码（比如剪切 = 复制 + 删除），也可以方便的直接在命令类中封装新命令。

+ 命令模式的缺点：

> + 优点有的时候就是缺点，命令模式如果面对的操作过多的话就会累死写代码的，不管多么简单的操作都要封装成一个命令或者多个命令，这无疑加大了开发者的工作量。

+ 适用场景：

> + 对于大多数**请求-响应**模式的功能，都可以使用这种模式，比如实现记录日志，撤销操作等功能时。

+ **P.S. 设计模式只是一种设计程序的方法，而不是明文规定，如果引入一种设计模式反而加大了工作量，亦或是使用设计模式所得到的回报和付出不成正比，那么我们要慎用设计模式，切忌为了凸显代码能力而使用设计模式。**

---

# 责任链模式

##### 定义：使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链并沿这条链传递该请求，直到有对象处理他为止。

​		责任链模式回答了一个我们经常在编程中遇到的问题：如何处理多判断条件的情况？最简单的解决办法当然是`if...else...`。但是，这种方法的局限性比较大，如果只有三四个分支还好说，假如选项更多一些呢？满屏幕的`if...else if...else if...`会让所有看到这段代码的人抓狂，选项之间的耦合度也过于高，如果将来某天需要更改中间的某条判断语句则会牵一发而动全身。
​		现在我们已经感受到原有方法的缺点了，那么责任链模式是如何弥补这样的缺点的呢？可以看出，形成一个责任链条的关键在于判定条件，那么如果将判定条件和具体的业务逻辑封装在一起的话，就可以大大提升代码的整洁度，下面给出责任链模式的两要素：

> 1. 抽象处理类：核心包含一个指向下一处理类的成员变量nextHandler和一个处理请求的方法handRequest，后者的主要思想是：如果满足处理的条件，则由本类进行处理，否则由nextHandler来处理；
>
> 2. 具体处理类：实现抽象处理类中的处理条件和处理逻辑。

我们来模拟一个简单的场景：如果是早上，就吃早饭；如果是中午，就吃午饭；如果是晚上，就吃晚饭。下面我们给出具体实现代码：

``` java
abstract class Handler {
    private Handler nextHandler;
    
    public void setNextHandler(Handler nextHandler) {
        this.nextHandler = nextHandler
    }
    
    public Handler getNextHandler() {
        return nextHandler;
    }
    
    public abstract void handlerRequest(String request);
}

class Morning extends Handler {
    public void handlerRequest(String request) {
        if(request.equals("morning")) {
            System.out.println("吃早饭");
        } else {
            if(getNextHandler() != null) {
                getNextHandler.handlerRequest(request);
            } else {
                System.out.println("未知请求！");
            }
        }
    }
}

class Noon extends Handler {
    public void handlerRequest(String request) {
        if(request.equals("noon")) {
            System.out.println("吃午饭");
        } else {
            if(getNextHandler() != null) {
                getNextHandler.handlerRequest(request);
            } else {
                System.out.println("未知请求！");
            }
        }
    }
}

class Evening extends Handler {
    public void handlerRequest(String request) {
        if(request.equals("evening")) {
            System.out.println("吃晚饭");
        } else {
            if(getNextHandler() != null) {
                getNextHandler.handlerRequest(request);
            } else {
                System.out.println("未知请求！");
            }
        }
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Handler morning = new Morning();
        Handler noon = new Noon();
        Handler evening = new Evening();
        morning.setNextHandler(noon);
        noon.setNextHandler(evening);
        /* Result:
         * 吃早饭
         * 吃午饭
         * 吃晚饭
         */
        morning.setHandlerRequest(morning);
        morning.setHandlerRequest(noon);
        morning.setHandlerRequest(evening);
    }
}
```

+ 责任链模式的优点：

> 1. 降低耦合度；
> 2. 可以动态的新增，删除责任或者改变责任的次序；
> 3. 封装性好，使得链中处理类不需要知道链的结构。

+ 责任链模式的缺点：

> 1. 不够直观，执行时不容易窥见中间过程；
> 2. 不能保证请求一定被接受；
> 3. 性能差，容易出现循环引用的情况。

+ 适用场景：

> 1. 请求的接收者不确定时；
> 2. 有多个对象处理同一个请求时；
> 3. `if...else...`选择逻辑较为复杂时。

---

# 策略模式

##### 定义：定义一组算法，将每个算法都封装起来，并使他们之间可以互换。

策略模式的定义描述比较抽象，但实质上是一种比较简单直观的设计模式。事实上，他和模板方法模式有点类似，模板方法模式是将调用算法的主体放在抽象父类中，而策略模式则是将调用算法的主体放在叫做封装类的具体类中，需要改变算法时只需要修改调用时的参数即可。模板方法模式注重的是程序分步实现的流程，而策略模式注重程序实现后的可更改性。下面给出策略模式的三要素：

> 1. 封装类：也叫上下文，对策略进行二次封装，避免高层模块（即客户端）直接调用具体策略；
> 2. 抽象策略：通常情况下为一个接口，当各个实现类中存在着重复的逻辑时，则用抽象类封装之；
> 3. 具体策略：由一系列封装了具体算法的类来担任，根据需要可以自由替换。

下面回想一下我们在设计模式六大原则之依赖倒置原则中举的例子：我要出去玩，需要选择一种出行方式。有策略模式来抽象这个场景，上文中的 “我” 就是封装类，出行方式则是一个抽象策略，具体策略我们可以选择坐公交车或者坐地铁，下面用代码来描述：

``` java
interface Strategy {
    public void letsGo();
}

class Bus implements Strategy {
    public void letsGo() {
        System.out.println("我坐公交车出去玩");
    }
}

class Subway implements Strategy {
    public void letsGo() {
        System.out.println("我坐地铁出去玩");
    }
}

class Context {
    private Strategy strategy;
    
    public Context(Strategy strategy) {
        this.strategy = strategy;
    }
    
    public void execute() {
        System.out.println("我想出去玩");
        strategy.letsGo();
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Context context;
        // 选择策略一
        context = new Context(new Bus());
        context.execute();
        // 选择策略二
        context = new Context(new Subway());
        context.execute();
    }
}
```

+ 策略模式的优点：

> 1. 多个策略之间可以自由切换；
> 2. 易于扩展，添加新的策略很便捷；
> 3. 避免使用多重条件语句选择算法，提高了可维护性。

+ 策略模式的缺点：

> 1. 策略类过多时不容易维护，系统出问题每个策略类都需要逐一排查；
> 2. 必须对客户端暴露所有策略的细节，因为选择使用哪个策略是由客户端来决定的，比如当你给出了冒泡排序，插入排序，选择排序三种排序策略，客户端必须知道什么时候该用哪种策略，这一定程度上违背了迪米特法则。

+ 适用场景：

> 1. 程序的主要逻辑相同，只有部分逻辑算法上有区别时；
> 2. 客户端需要动态地决定使用哪种算法时；

+ **一般来说，策略模式不会单独使用，通常会显性的或隐含的和模板方法模式或工厂模式混合使用。**

---

# 迭代器模式

##### 定义：提供一种方法访问一个容器对象中各个元素，而又不暴露该对象的内部细节。

这个模式的名字无人不知无人不晓，因为只要接触过 *Java* 的人一定会被一个神奇而富有魅力的东西震撼到，那就是迭代器。它允许程序员在不知道任何容器细节的情况下对容器进行遍历，让一段程序变得可读而又优雅。下面具体来说一下迭代器的具体内容，首先给出他的四个要素：

> 1. 抽象容器：一般是一个接口，提供一个`iterator()`方法，例如 *Java* 中的 *Collection* 接口，*List* 接口，*Set* 接口等；
> 2. 具体容器：抽象容器的具体实现类，比如实现 *List* 接口的 *ArrayList* 和 *LinkList* ；
> 3. 抽象迭代器：一般是一个接口，至少定义两个接口方法：取得下一个元素的方法`next()`，判断是否有剩余元素的方法`hasNext()`；
> 4. 迭代器实现：实现迭代器接口中定义的方法。

下面给出代码实现：

``` java
interface Iterator {
    public Object next();
    public boolean hasNext();
}

class ConcreteIterator implements Iterator {
    private List list = new ArrayList();
    private int count = 0;
    
    public ConcreteIterator(List list) {
        this.list = list;
    }
    
    public boolean hasNext() {
        if(count == list.size()) {
            return false;
        } 
        return true;
    }
    
    public Object next() {
        Object obj = null;
        if(this.hasNext()) {
            obj = this.list.get(count++);
        }
        return obj;
    }
}

interface Vessel {
    public void add(Object obj);
    public void remove(Object obj);
    public Iterator iterator;
}

class ConcreteVessel implements Vessel {
    private List list = new ArrayList();
    
    public void add(Object obj) {
        list.add(obj);
    }
    
    public void remove(Object obj) {
        list.remove(obj);
    }
    
    public Iterator iterator() {
        return new ConcreteIterator(list);
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Vessel v = new ConcreteVessel();
        v.add("1");
        v.add("2");
        v.add("3");
        Iterator it = v.iterator();
        while(is.hasNext()) {
            String str = (String) it.next();
            System.out.println(str);
        }
    }
}
```

*P.S. 上面的代码主要目的是模拟出 Java中迭代器的细节，因此套壳 List 容器自定义了一个容器。*

+ 迭代器模式的优点：

> 1. 简化了遍历方式，尤其是对于复杂对象集合；
> 2. 可以提供多种遍历方式；
> 3. 封装性好，用户不需要知道容器细节。

+ 迭代器模式的缺点：

> + 当容器比较简单时，不如用`for`或者`for...each`循环；

+ 适用场景：

> 1. 当你需要去实现一个集合时，必定要实现一个与之对应的迭代器；
> 2. 当需要实现一个复杂集合时。

+ 迭代器用途之广泛使我们几乎不需要去自己实现迭代器，因为当下热门的那些语言早就替你做好这些细枝末节的事了，除非当你需要实现一个独立的系统，或者单独开发语言，那样才会需要你自己手动实现。

---

# 解释器模式

##### 定义：给定一种语言，定义他的文法的一张表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。

首先需要说明的是，解释器模式泛用性实在太差，从定义可以看出来，这一种用于解释语言语法的设计模式，听上去就麻烦的要命，我们直接给出要素和示例代码，看看就得了。

+ 首先是四个要素

> 1. 抽象解释器：声明一个所有具体表达式都要实现的接口（或者抽象类），核心接口方法是`interpret()`方法，成为解释操作。具体解释任务由他的各个实现类来完成，具体的解释器分为终结符解释器 **TerminalExpression** 和 非终结符解释器 **NonterminalExpression** ；
> 2. 终结符解释器：实现与文法中的元素相关联的解释操作，通常一个解释器模式只包含一个终结符解释器，但有多个实例，对应不同的终结符。终结符一般是语法中的运算单元，比如在公式 **R = R1 + R2** 中，**R1** 和 **R2** 就是非终结符，用于解析 **R1** 和 **R2** 的解释器就是非终结符解释器；
> 3. 非终结符解释器：文法中的每条规则对应一个非终结符解释器，非终结符一般是语法中的运算符或者其它关键字，比如在上述公式中，**+** 就是非终结符，解析 **+** 的解释器就是非终结符解释器，原则上每条规则都会对应一个非终结符解释器；
> 4. 环境角色：存放语句中各个终结符所对应的具体值，很多情况下使用 *Map* 来充当环境角色。

+ 然后是代码实现：

``` java
class Context {
    // Do some shit
}

abstract class Expression {
    public abstract Object interpreter(Context ctx);
}

class TerminalExpression extends Expression {
    public Object interpreter(Context ctx) {
        return null;
    }
}

class NonterminalExpression extends Expression {
    public NonterminalExpression(Expression expression) {
        // Do some shit
    }
    
    public Object interpreter(Context ctx) {
        return null;
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        String Expression = "";
        char[] charArray = expression.toCharArray();
        Context ctx = new Context();
        Stack<Expression> stack = new Stack<>();
        
        for(int i = 0; i < charArray.length; i++) {
            // 递归进行语法判断
        }
        
        Expression exp = stack.pop();
        exp.interpreter(ctx);
    }
}
```

*P.S. 解释器模式的具体解释代码没有在上例中给出，因为过于麻烦，还要牵扯到语法树的相关知识，因此只给出框架。*

+ 解释器模式的优点：

> + 可扩展性高，修改语法规则仅需要修改非终结符解释器，扩展语法则书写新的非终结符解释器即可。

+ 解释器模式的缺点：

> 1. 会引起类的膨胀，当语法较为复杂时会产生大量的解释器实现类，使维护难以进行；
> 2. 效率堪忧，因为类中递归。

+ 适用场景：

> 1. 当存在一个简单的语法规则时，比如对 *SQL* 语句进行 *RM* 转换；
> 2. 一些重复度高的语法出现时，比如加减乘除四则运算。

+ 可以看到，解释器模式难以维护，难以开发，可读性差，泛用性小，但是它确实是处理语言问题的一种较为简单的办法，好在我们在日常开发时并不需要考虑文法语法的问题。

---

# 备忘录模式

##### 定义：在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样就可以将该对象恢复到原先保存的状态。

从定义可以看出，备忘录模式给我们提供了还原对象状态或者操作步骤的可能性，举个最常见的例子，使用 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>Z</kbd> 实现撤销操作。下面给出备忘录模式的三要素：

> 1. 发起人：记录当前时刻的内部状态，负责定义哪些属于备份范围的状态，负责创建和恢复备忘录数据；
> 2. 备忘录：负责存储发起人对象的内部状态，在需要的时候提供发起人需要的内部状态；
> 3. 管理者：对备忘录进行管理，保存和提供备忘录。

备忘录模式有两种形态：单状态单备份和多状态多备份，为了便于理解，我们首先给出单状态单备份的通用代码：

``` java
class Origination {
    private String state = "";
    
    public String getState() {
        return state;
    }
    
    public void setState(String state) {
        this.state = state;
    }
    
    public Memento createMemento() {
        return new Memento(this.state);
    }
    
    public void restoreMemento(Memento memento) {
        this.setState(memento.getState());
    }
}

class Memento {
    private String state = "";
    
    public Memento(String state) {
        this.state = state;
    }
    
    public String getState() {
        return state;
    }
    
    public void setState(String state) {
        this.state = state;
    }
}

class CareTaker {
    private Memento memento;
    
    public Memento getMemento() {
        return memento;
    }
    
    public void setMemento(Memento memento) {
        this.memento = memento;
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Originator originator = new Originator();
        originator.setState("State 1");
        System.out.println("Initial state : " + originator.getState());
        CareTaker ct = new CareTaker();
        ct.setMemento(originator.createMemento());
        originator.setState("State 2");
        System.out.println("Revise state : " + originator.getState());
        originator.restoreMemento(ct.getMemento());
        System.out.println("Restore state : " + originator.getState());
    }
}
```

事实上，在实际开发中很少能用的到单状态单备份的形态，可以想象，如果每次只允许用户撤回一次操作，用户体验会变得很差。对于 *Java* 开发而言，在这种模式下通常是由一个 *JavaBean* 作为发起人，这时候需要备份的状态和变量就不止一个了。想要修改上面的程序变成多状态多备份，只需要在备忘录类和管理者类中添加一个 *Map* 容器来存储所有的备份即可，下面给出通用代码：

``` java
class Originator {
    private final int STATE_COUNT = 3;
    private String[] state = new String[STATE_COUNT];
    
    public String[] getState() {
        return state;
    }
    
    public void setState(String[] state) {
        this.state = state;
    }
    
    public Memento createMemento() {
        return new Memento(this.state);
    }
    
    public void restoreMemento(Memento memento) {
        this.setState(Memento.getState());
    }
    
    @Override
    public String toString() {
        return 	"State 1 : " + state[0] + "\n" + 
            	"State 2 : " + state[1] + "\n" +
            	"State 3 : " + state[2] + "\n";
    }
}

class Memento {
    private String[] state;
    
    public Memento(String[] state) {
        this.state = state;
    }
    
    public String[] getState() {
        return state;
    }
    
    public void setState(String[] state) {
        this.state = state;
    }
}

class CareTaker {
    private Map<String, Memento> memMap = new HashMap<>();
    
    public Memento getMemento(String index) {
        return memMap.get(index);
    }
    
    public void setMemento(String index, Memento memento) {
        this.memMap.put(index, memento);
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Originator ori = new Originator();
        CareTaker ct = new CareTaker();
        String[] state1 = {"A", "B", "C"};
        ori.setState(state1);
        Syetem.out.println("Initial state : " + "\n" + ori.toString());
        ct.setMemento("001", ori.createMemento());
        String[] state2 = {"a", "b", "c"};
        ori.setState(state2);
        System.out.println("Revise state : " + "\n" + ori.toString());
        ct.setMemento("002", ori.createMemento());
        ori.restoreMemento(ct.getMemento("001"));
        System.out.println("Restore state : " + "\n" + ori.toString());
    }
}
```

+ 备忘录模式的优点：

> 1. 使用户可以 “悔棋”；
> 2. 类与类之间耦合度低，发起人不需要直接管理备忘录。

+ 备忘录模式的缺点：

> + 内存占用大，每一条操作都需要新建对象，很消耗资源。

+ 适用场景：

> + 需要提供回滚操作时：如 *JDBC* 的事务操作，文本编辑器的撤销操作。

---

# 状态模式

##### 定义：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生变化时，所有依赖于他的对象都得到通知并被自动更新。

从定义可以看出，状态模式和观察者模式有几分类似，区别在于观察者模式是一变带动多变，而状态模式是多变导致一变，我们先给出状态模式的三要素：

> 1. 封装类：封装了状态类接口和实现了该接口的实例对象，一旦有实例对象发生变化，封装类便会做出响应；
> 2. 状态类：定义一个接口，以及一个表示特定状态的接口方法；
> 3. 状态类实现类：实现状态类以及表示特定状态的方法。

下面来思考这样一个例子：我有饱和饿两种状态，假如我吃饭了，那我就饱了，反之就饿肚子。抽象成上述三要素的话，我就是封装类，饱和饿就是两种状态类实现类，我们来用代码描述之：

``` java
class Context {
    private State state;
    
    public void setState(State state) {
        this.state = state;
    }
    
    public State getState() {
        return state;
    }
    
    public String stateInfo() {
        return state.toString();
    }
}

interface State {
    public String setState(Context ctx);
}

class Hungry implements State {
    public String setState(Context ctx) {
        System.out.println("我没吃饭！");
        ctx.setState(this);
    }
    
    @Override
    public String toString() {
        return "当前状态：我很饿！";
    }
}

class Full implements State {
    public String setState(Context ctx) {
        System.out.println("我吃饭了！");
        ctx.setState(this);
    }
    
    @Override
    public String toString() {
        return "当前状态：我很饱！";
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Context ctx = new Context();
        /*
         * 运行结果：
         * 我没吃饭！
         * 当前状态：我很饿！
         * 我吃饭了！
         * 当前状态：我很饱！
         */
        ctx.setState(new Hungry());
        System.out.println(ctx.stateInfo());
        ctx.setState(new Full());
        System.out.println(new Full());
    }
}
```

+ 状态模式的优点：

> 1. 封装了转换模式，用户不需要知道状态变化的细节；
> 2. 耦合度低，可扩展性高；
> 3. 多个对象可以共享一个状态类，降低了类的复杂度，便于维护。

+ 状态模式的缺点：

> 1. 状态过多时会导致程序中类的数量过多；
> 2. 对开闭原则支持性不高，因为增加新的状态类实现类类需要实现新的代码和关联。

+ 适用场景：

> 1. 一个类需要对其关联类做出响应时；
> 2. 程序中分支选择语句过于庞杂时。