# 单例模式

##### 定义：确保一个类只有一个实例，并自动实例化向整个系统提供这个类

+ *类图表示法：*

  > 1. 类图分为三部分：依次是类名、属性、方法；
  > 2. 以 **<<** 开头和 **>>** 结尾的是注释信息；
  > 3. 修饰符 **+** 代表 *public* ，**-** 代表 *private* ，**#** 代表 *protected* ，什么都没有代表包可见；
  > 4. 带下划线的属性或方法代表是静态的。

+ 单例模式的大概思想如下图所示

``` mermaid
graph TD
A[单例类 Singleton]
B(私有的构造方法)
C(指向自己实例的私有静态引用)
D(以自己实例为返回值的公有静态方法)
A --> B
A --> C
A --> D
D --> |被调用时检测实例是否为null| C
C --> |若引用为null, 调用| B
C --> |若引用不为null, 返回当前引用| D
B --> |返回新实例的引用| D
```

单例模式具体分为两种：一旦加载单例类就实例化单例对象的饿汉式，还有调用取得实例方法的时候再实例化对象的懒汉式，下面给出具体代码：

1. 饿汉式

``` java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    private Singleton() {
        // Constructor
    }
    public static Singleton getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

2. 懒汉式

``` java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton;
    private Singleton() {
        // Constructor
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return Singleton;
    }
}
```

+ 单例模式的优点：

> 1. 在内存中只有一个对象，节省内存空间；
> 2. 避免频繁的创建销毁对象，提高性能；
> 3. 避免对共享资源的多重占用；
> 4. 可以全局访问。

+ 适用场景：

>1. 需要频繁实例化然后销毁的对象；
>2. 创建对象时耗时过多或者消耗资源过多，但是经常用到的对象；
>3. 有状态的工具类对象；
>4. 频繁访问数据库或文件的对象；
>5. 要求只有一个对象的场景。

+ 注意事项：

> 1. 只能使用单例类提供的方法得到单例对象，不能使用反射，否则会出现两个类；
> 2. 不要断开单例类对象和其在类中的静态引用之间的连接；
> 3. 多线程使用单例类要注意线程安全。

+ 其他相关问题：

> 1. 懒汉式是线程安全的，经过 `synchronize` 关键字修饰后，不会出现实例化多个单例的情况，但是会影响性能；
> 2. 饿汉式和懒汉式不是唯二的单例模式，此外还有登记式（使用较少），后者可以被继承；
> 3. java中主要使用饿汉式，c++中则使用懒汉式。

---

# 工厂方法模式

##### 定义：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类，工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

定义比较抽象，下面我们来具体化一个场景来说明：假设我今晚想要吃菠菜，那么我自然而然的想到了去菜市场买菠菜，而不是我自己去种出一颗菠菜来。用编程的概念来讲：我需要去实例化一个菜市场对象，让菜市场这个工厂来为我实例化这个菠菜对象，而我不需要去了解这颗菠菜究竟是怎么来的，我只需要直接从工厂获得即可。这种设计模式的好处显而易见：工厂为用户隐藏了细节，可以很方便的添加功能不不用担心影响到用户。假如明晚我又想吃白菜，那么直接去菜市场得到白菜即可，具体怎么种白菜，那是工厂，也就是场景中的菜市场的事情。

+ 工厂模式类型：

> 1. 简单工厂模式（又名静态工厂模式）：将产品封装为静态方法由外部直接调用；
> 2. 工厂方法模式：常用的工厂模式，下文会具体解释；
> 3. 抽象工厂模式：工厂方法模式的升级版，下文会另起一个标题单独讲。

+ **工厂方法模式四要素：**

> 1. *工厂接口：*工厂接口是工厂方法模式的核心，与调用者直接交互用来提供商品，在实际开发中，接口可以替换为抽象类；
> 2. *工厂实现：*工厂实现决定如何实例化产品，是实现扩展的途径，需要多少种产品就需要多少种工厂实现；
> 3. *产品接口：*产品接口的主要目的是定义产品规范，所有产品实现都必须遵循产品接口定义的规范。产品接口可以用抽象类替代，但是不要违反里氏替换原则；
> 4. *产品实现：*实现产品接口的具体类，决定了产品在客户端中的行为。

+ 上文中提到的静态工厂模式和工厂方法模式极为相似，只不过他没有工厂接口这个要素，而且获得产品的途径基本都是静态的，所以可扩展性较差。
+ 工厂模式是一种典型的解耦模式，依靠抽象架构来让类之间的关系尽可能地解耦，最大程度的满足了迪米特法则。

下面给出一段使用了工厂模式开发的代码：

``` java
interface Product {
    public void getProduct();
}

class Tomato implements Product {
    public void getProduct() {
        System.out.println("得到西红柿");
    }
}

interface Market {
    public Product createProduct();
}

class TomatoStore implements Market {
    public Product createProduct() {
        return new Tomato();
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Market store = new TomatoStore();
        Product tomato = store.createProduct();
        tomato.getProduct();
    }
}
```

---

# 抽象工厂模式

##### 定义：为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无需指定他们的具体类。

在阐明抽象工厂模式和工厂方法模式之间的区别前，先来解释另外两个概念：等级结构和产品族。等级结构指的是工厂方法提供的一系列产品，比如生产水果的工厂方法规定了水果这个等级结构，生产蔬菜的工厂方法规定了蔬菜这个等级结构。产品族指的是位于不同产品等级结构中功能向关联的产品组成的家族，比如位于蔬菜等级结构中的红色的西红柿和位于水果等级结构中的红色的苹果属于同一个产品族。

解释完了这两个概念，我们来说抽象工厂模式和工厂方法模式之间的区别：**如说工厂的产品全部属于同一个等级结构，那么就是工厂方法模式；如果属于多个等级结构，那么就是抽象工厂模式。**  

+ 下面给出抽象工厂模式的代码：

``` java  
interface IVegetable {
    public void getVegetable();
}

interface IFruit {
    public void getFruit();
}

class Vegetable implements IVegetable {
    public void getVegetable() {
        System.out.println("得到了蔬菜");
    }
}

class Fruit implements IFruit {
    public void getFruit() {
        System.out.println("得到了水果");
    }
}

interface Market {
    public IVegetable createVegetable();
    public IFruit createFruit();
}

class Store implements Market {
    public IVegetable createVegetable() {
        return new Vegetable();
    }
    
    public IFruit createFruit() {
        return new Fruit();
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Market store = new Store();
        store.createVegetable();
        store.createFruit();
    }
}
```

+ 抽象工厂模式的优点：

> 1. 具有工厂方法模式所具有的全部优点；
> 2. 可以在类的内部对产品族进行约束。

+ 抽象工厂模式的缺点：

> + 产品族的扩展会相当麻烦，可以通过合理划分产品等级结构来减轻这种麻烦。

+ 适用场景：

  当需要创建的对象是一系列相互关联或互相依赖的产品族时，就可以用抽象工厂模式。简单来说，当一个继承体系中存在多个等级结构（即抽象类），并且分属多个等级结构的实现类之间存在着一定的关联和约束，则使用该模式。相对的，如果每个等级结构之间的关联不是很紧密，建议使用多个独立的工厂创建产品。

+ ***总结：无论是哪一种工厂模式，其终极目的就是解耦合。在开发时使用工厂模式，仅需关注是否达到了解耦合的目的即可。***

---

# 建造者模式

##### 定义：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

+ 建造者模式包含四个要素：

> 1. 产品类：一般是包含复杂逻辑或者大量代码的对象，在实际开发中，产品类既可以是抽象类也可以是具体类，抽象类可以对应多个具体实现；
> 2. 抽象建造者类：将建造的具体过程交给其子类建造者，使得扩展更容易实现。一般包含两个抽象方法：建造产品的方法和返回产品的方法；
> 3. 建造者类：实现其父类抽象建造者，完成建造产品和返回产品的任务；
> 4. 导演类：负责调度建造者来组建产品，导演类一般不与产品类耦合，直接与建造者类交流，封装程序中易变的部分。

``` mermaid
graph LR
P[产品类]
Abs_B[抽象建造者类]
B[建造者类]
D[导演类]
B --> |建造并获取| P
Abs_B --> |依赖| P
B --> |实现| Abs_B
D --> |调度| B
```

下面给出一段建造者模式的代码：

``` java
class Product {
    private String name;
    private int id;
    
    public void display() {
        System.out.println("产品名：" + name + " 产品序号：" + id);
    }
    
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public void setId(int id) {
        this.id = id;
    }
}

abstract class AbstractBuilder {
    public abstract void createProduct(String name, int id);
    public abstract Product getProduct();
}

class Builder extends AbstractBuilder {
    private Product product = new Product();
    
    public void createProduct(String name, int id) {
        product.setName(name);
        product.setId(id);
    }
    
    public Product getProdect() {
        return product;
    }
}

class Director {
    private AbstructBuilder builder = new Builder();
    
    public Product getProductA() {
        builder.createProduct("产品A", 1);
        return builder.getProduct();
    }
    
    public Product getProductB() {
        builder.createProduct("产品B", 2);
        return builder.getProduct();
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        Director director = new Director();
        Product productA = director.getProductA();
        Product productB = director.getProductB();
        productA.display();
        productB.display();
    }
}
```

可以看到，建造者模式与工厂模式非常类似，区别仅在于建造者模式多出来的 *Director* 类上。事实上，建造者模式要应对的是比工厂模式更为复杂的情况，*Director* 类的存在是为了将建造产品的逻辑封装起来，这在一些业务逻辑复杂的情况下显得尤为重要，当使用工厂模式时我们发现调用者需要花费大量精力去书写工厂建造产品的逻辑时，我们就可以考虑建造者模式，用 *Director* 类将复杂逻辑封装起来，调用者就不再需要面对复杂的业务逻辑了。

+ ***如上所述，建造者模式的特性与工厂模式是如出一辙的，建造者模式是为了应对更复杂的情况，以符合单一职责原则。***

---

# 原型模式

##### 定义：用原型实例指定创建对象的种类，并通过拷贝这些原型创建新的对象。

原型模式主要用于对象的复制，核心就是实现了 *Cloneable* 接口的原型类 *Prototype*。这种模式很少单独出现，基本上都是扮演辅助配合其他设计模式的角色。

+ 原型模式实现细节

> 1. Cloneable 接口是  JDK 中自带的一个接口，包含一个接口方法 clone。该接口的作用只有一个，就是运行时通知 JVM 可以安全地复制实现了该接口的类，否则，将抛出 `CloneNotSupportedException` 异常。*
> 2. 实现原型模式的关键在于重写 clone 方法，该方法来自于Object类，由于其方法原型是被 `protected` 修饰的，所以*Prototype* 类首先要修改其作用域为 `public`。
> 3. 原型模式往往复制原型类的子类，*Prototype* 原型类可以是抽象类。

下面给出原型模式代码：

```java
class Prototype implements Cloneable {
    @Override
    public Prototype clone() {
        Prototype prototype = null;
        try {
            prototype = (Prototype) super.clone();
        } catch(CloneNotSupportedException cnse) {
            cnse.printStackTrace();
        }
        return prototype;
    }
}

class ExtensionType extends Prototype {
    public void display() {
        System.out.println("创建了原型类的一个复制！");
    }
}

public class DoIt {
    public static void main(String[] args) {
        ExtensionType eType = new ExtensionType();
        
        for(int i = 0; i < 10; i++) {
            ExtensionType copy = (ExtensionType) eType.clone();
            copy.display();
        }
    }
}
```

+ 原型模式优点：

> 1. 通过 clone 方法创建对象要比`new`一个对象快得多，原因是该方法是一个本地方法，能直接操作内存中的二进制流，效率非常高；
> 2. 简化对象创建，避免重复书写对象创建细节。

+ 适用场景：需要**重复**创建复杂对象的场景。

+ 注意事项：**原型模式与单例模式冲突！**原因是 clone 方法直接对内存操作，既不会调用类的构造方法，也不会在意类  中的访问权限，而这恰好和单例模式的原理发生了矛盾。

+ 由于 clone 方法仅复制对象中基本数据类型的特性，拷贝模式分为两种：

  1. 浅拷贝：如上例，直接对整个类和其中的基本数据类型进行复制；
  2. 深拷贝：连同类中的数组，容器对象，引用对象进行拷贝，下面给出例子：

  ``` java
  class Prototype implements Cloneable {
      private ArrayList list = new ArrayList();
      private Object[] array = new Object[10];
      
      public Prototype clone() {
          Prototype prototype = null;
          try {
              prototype = (Prototype) super.clone();
              prototype.list = (ArrayList) super.clone();
              prototype.array = (Object[]) super.clone();
          } catch(CloneNotSupportedException cnse) {
              cnse.printStackTrace();
          }
          return prototype();
      }
  }
  ```

  这样就实现了对象的深拷贝。

  *P.S. java中会自动发生深拷贝的是八种基本数据类型及其封装类，还有String类型，其余均需要自己手动深拷贝。*

---

# 创建型模式总结

+ 创建型模式包含五种模式：

> 1. 单例模式：用于创建唯一对象；
> 2. 工厂方法模式：用于创建复杂对象；
> 3. 抽象工厂模式：用于创建一组相关或相互依赖的复杂对象；
> 4. 创建者模式：用于创建模块化的更复杂的对象；
> 5. 原型模式：用于创建一个对象的拷贝。

+ 创建型模式的目的：

> 1. 解耦；
> 2. 减轻客户端负担；
> 3. 面向抽象编程；
> 4. 易于优化创建过程，优化系统性能。

+ 创建型模式的本质：**对对象的创建过程进行封装。**

